## 理发店为什么愿意用戴森吹风机？

Dyson 吹风机上市之后，其上市 2999 元的售价曾经让大家展开了一场值不值的大讨论。一方站在老生常谈的「体验优先论」的角度，认为美观、交互体验良好、还有诸多黒科技的产品，就足以让我们购买 Dyson 了；另外一方却认为 2999 的吹风机只不过是有钱阶层的玩物，彰显的是自己的富裕和社会阶层。

知名「网红」和菜头在一篇关于 Dyson 的[文章](https://mp.weixin.qq.com/s/cOpnsBHGgnHfuComIqhEZg)里面，将 Dyson 吹风机大卸八块，把主要部件一一展示，并且和 100 元吹风机的拆卸图做了对比。和菜头在用料上证明了 2999 元吹风机考究的内部设计、敢花钱的元件和优秀的出风能力。

上市两年来，包括笔者在内的诸多人发现上海越来越多的理发店逐渐换用了 Dyson 的吹风机。一个在定价上高昂的产品，在专业领域得到了认可和广泛使用。

### 背后的经济原因

如果我们暂且简单粗暴地将一切消费原因归咎于格调的做法放下，如果我们从数据上去理解力理发店的这个经济行为，应当如何呢？

多亏了这个产品高昂的售价和极具科技感的设计，让不少评测文章和视频都做过不少数据测试。我们不妨大致认为，一个 2000 – 2200 kW 功率的普通吹风机吹干一头披肩长发的时间，用时 15 分钟左右；一个 1600 kW 功率的 Dyson 吹风机吹干同样长度、厚度的头发，用时 5 分钟左右。两者之间的差异略大，相差 10 分钟。对于一至两天洗一次头的人来说，每天节省 10 分钟，似乎没有特别的意义。

但是如果我们放在一位职业理发师一天的工作上说，那差别就悬殊了。一位职业理发师一般工作时间为八小时，视乎需求之不同，可能会有非常不同的工作内容。我们也不妨认为，一位理发师，平均完成一个顾客的需求是 45 分钟。一天下来，一位理发师大概可以接纳 12 名左右的顾客。如果这 12 名都是长发并且有造型需求的顾客，我们就假设客单价是 500 元，那么一天的营业收入就有 6000 元。每一位顾客至少吹一次头发，那么一天 12 位顾客下来就能省下，能省出 120 分钟，每天至少可以多接待 2 位顾客。一天收入增加 1000 元，3 天就能把 Dyson 吹风机的成本赚回来。当然这是理想状况，但是很显然在一个月内，Dyson 吹风机的成本很有可以早已赚回。

从理发师个体的角度谈，看样子这是一门不错的买卖。对于理发店来说，这个可能更是一门不错的生意。整个理发店换用 Dyson 吹风机，马上就能立竿见影地提升收入，何乐而不为？

## 真的不适合个人购买？

是不是可以说，个人购买 Dyson 吹风机，就完全毫无意义？这显然不对。虽然一个个体（非理发师）并不能直接从购买更好的吹风机获得收入，但是其节省的时间以及良好的用户体验，给个体带来的影响还是很大的。

我们从一个吹风机的使用寿命和个人时间的金钱化两个角度来分析。

一个吹风机，在一个相对良好环境下，至少能使用四年。四年就是 1460 天（不包括闰年的情况）。假如我们每天用一次吹风机，那么每天用一次吹风机的成本是 2 元。2 元的成本，甚至都不能在上海坐一站地铁。

另外一方面，这其实也是一个时间成本上的考量。每天能够节省我 10 分钟的时间吹头发的工具，这省下来的时间做什么不好呢？更不用说，如果早上赶着上班，但是又想洗头的纠结的人们，多睡十分钟或者多有十分钟的时间打理，从容整理自己的行装，我想也并非一个不可理喻的事情。一个能够帮助每天节省 10 分钟的吹风机，吹干一次头发的成本仅为 2 元，即便是一位月薪可能仅为六七千的朋友，也可能会觉得非常值得。

至于说如果家里不仅有老婆还有妈妈或者岳母，那么有快速吹干能力的吹风机，立即就为每个人节省了 10 分钟，其价值不言而喻。另外，她/他头发越长，吹风机之间的快速吹干能力的差别就越大，对能够快速吹干头发的吹风机的需求就越高。这样一天能节省的时间不止 10 分钟。对于这类长发用户，这样的吹风机能够节省的时间就很可观了。

## 数据思维下的决策

虽然有时候我们并不能准确掌握数据，但是这并不意味着我们不能利用估算的数据去理解、帮助我们生活。一个价值 2990 元的吹风机，确实远远超出大家的认知。我们做一点小计算，会发现这个吹风机虽然价值 2990 元，但是却物有所值。用数据驱动的方式为生活提供科学决策，你不妨试试？






