# \#3  任性开分店：看看这家选址独特的餐厅
> 

对于一家餐厅来说，选址会一直成为大问题。甚至很多人会说，选址决定了成败。选址好的餐厅，因为靠近顾客的行走路线，会受到更多的曝光度，更可能受到大家的青睐。选址不好的餐厅，结果只会是门可罗雀。

## 奇特的选址策略
我们在谈论选址的时候，经常要拿几家成功的零售店来做比较。例如咖啡行业的星巴克、快餐行业的麦当劳、月入上万的地铁站早餐店。他们的选址策略早已形成了一套原则。在经过实践证明之后，其中一个原则是，他们会选择在尽量不覆盖原有的服务范围的情况下快速扩张。

但是有趣的是，总有那么一些餐厅试图另辟蹊径。例如这篇文章希望讲到的「酒吞」。「酒吞」是一家在上海的「连锁」日本料理店。按照大众点评上的数据，其人均价格在 400 元左右。这样的价位在上海也属于昂贵的餐厅了。

这样人均的餐厅，在上海龙柏地区，一连开了三家店。这三家店，最远的两家店直线距离只有 300 米左右。三家店俨然形成了一个「集群」。这种做法违反了一般人认为餐厅选址的通行原则──即各家分店之间不会形成直接竞争，从而扩大单店的销售额。或许你到现在终于明白了我上一段话在介绍「酒吞」的时候特地给「连锁」加了引号的原因了吧。

## 对集聚开店的思考
但是酒吞相当成功。如果我们以酒吞在龙柏新村地区开的三家分店比较来说，虹井路一馆和二馆的点评数都高达 9000 以上；另外一家金汇路店，也有 2000 多条评论。从点评数上看出，这两家店看样子不仅没有形成相互竞争，反而是互相助益。

这不禁引发了我们的思考：集群式的开店方式，有什么好处呢？

1. 控制质量
如果餐厅运营状况良好，餐厅很可能复制这个模式开一家分店。但是在模式复制的过程中，有诸多问题需要磨合。而这其中最重要的，还是**控制质量**。

一家重视食物的餐厅，无非是重视两个层面：**食物的品质、处理食物的技艺**。而日本料理极为讲究食材。因此，如何保证食材新开分店和本店一样妥当的新鲜程度，就显得非常重要。

不过这还是其中之一。新鲜食材的运输和冷藏完全可以依赖提升开支来解决，但是**技艺**并非一朝一夕能够完成的。一家新成立的分店，不仅整个餐厅的服务团队都可能需要磨合，而且厨师的技艺也经受考验。对于像酒吞这样一家定价高昂的餐厅，顾客自然会认为分店也衔续了本店一贯从装饰到服务、从服务到料理的体验。如果各家店的层次参差不齐，那会是灾难性的。

酒吞找到了这个非常有趣的办法解决问题──以一家店为中心，极端近距离地部署分店，不仅完全没有了食材运输的风险，而且人员的流动和调配都相当灵活，餐厅服务团队的磨合、保证料理质量，就不会这么困难了。

2. 降低风险
或许有潜在的几处优选，但是也不能保证选址的地方一定是合适的。或许竞争对手也在附近开店，互相竞争；或许选址的地方离地铁站近了，但是离愿意消费的人群稍稍远了，导致最后的人流也稀疏；或许周边的商家突然变成了一家吵闹的火锅店，和这家日本料理店格格不入。

不论如何，这其中千头万绪，决策成本很高。既然如此，不如另辟蹊径。既然第一家店在龙柏地区这么火爆，为什么不在旁边再开一家？一来既然这家店这么火爆，再开一家分店可以疏导没有办法在高峰时间立即就餐的顾客，二来龙柏地区和虹桥地区本就是上海著名的日本料理区域，第一家店这么流行，第二家再选在这里总不会错得太离谱。

3. 决策成本低
决策成本和风险意识紧密相联。选择分店是一件非常有风险的事情，因此决策非常困难。

假如餐厅的决策只按照这个方式来执行，那么决策成本就非常低廉：开一家餐厅 → 餐厅受到反响不错 → 餐厅每天的客流大致能满员 → 在尽量近的地方开分店。分店的作用只是用来扩大规模，来消化逐渐增多的顾客。如果本店和第一家分店都已经无法承载前来就餐的顾客，那么第二家分店就可以继续如此决策出来。

这样的决策成本非常低，只需要基于现有业务的承载能力和顾客数量就可以了，显得很简便。

3. 负载均衡
负载均衡是一个计算机科学的术语，是指利用多个计算机资源（计算资源、存储资源等）提升负荷能力。

例如，用户在使用地图服务时，需要和地图服务提供商的服务器产生连接；当成千上万的人连接地图服务器时候，为了防止单个地图服务器（或集群）出现故障或者连接的用户数过多、负荷过重，地图服务商就会通过负载均衡将用户和地图服务器的产生的连接均匀（假如是这样）地分配到多个服务器（或集群）中。

这个计算机术语能够很好地解释酒吞就近开店的优点：➊ 一家店处于无法服务状态时，顾客可以立即被分配到其他门店就餐；➋ 一家门店出现顾客过多、服务超载的时候，其他门店可以立即分担愿意走几步路到别的门店的顾客。


## 不可回避的诸多问题
当然这种违反常理的方式，并不是完全不会出现任何问题──把自己的门店都部署在一个地方，风险很高；还有无法避免的厌倦感。

1. 「把鸡蛋放在一个篮子里」
显然对于一家坐落在龙柏地区的餐厅（最近的地铁站是龙柏新村站），所辐射到的人群是受到巨大限制的。如果从世纪大道或陆家嘴出发，仅计算地铁时间，需要 45 分钟左右。如果从杨浦区五角场出发，地铁时间也需要 45 分钟左右。从人民广场及其周边的上海市中心前往，也至少需要 35 分钟的时间。

饥肠辘辘的味觉爱好者们，为了体验一番酒吞，不仅要很艰难地在内心说服自己需要饿四十多分钟，而且还要在地铁上奔波到餐厅。这样的体验可能会非常绝望。

2. 无法回避的顾客厌倦感
一开始选址在龙柏地区的酒吞，可能是为了贴近在上海日本人的常住地因此。这是一个毫无问题的决策──在一个本身习惯吃日本料理的区域开一家日本料理店，可能并不能做得非常非常火爆（由于周边原本日本料理店的竞争），但是舒适地生存下来难度不大。

但是不可回避的问题是，顾客终究会产生厌倦。开在同一个地方、价位一致、菜单一致的餐厅，会更快地消耗掉顾客的新鲜感。这也是为什么一般餐厅选址多会在重要的商业中心旁边，以高租金获取更多样的客流，从而增加上座率。


## 假如我们为酒吞寻觅分店
酒吞偏居龙柏地区已久，竟然也以人均 400 元的价格做起了自己的品牌，说明出它本身的质量和营销策略上的成功。而偏隅龙柏，总会出现一些问题。

以其现在大家对餐厅的认可程度，其实它再在上海其他地区寻觅分店，成功的概率也不低。我们想，至少有两条方向可以尝试。

・路线一 步步为营・
既然在龙柏地区已经扎稳脚跟，不如慢慢往市中心方向拓展。可以先伸向虹桥地区，再慢慢拓展到静安寺、南京西路、人民广场等。以人民广场为中心，往东可以在世纪大道，「晋升」金融人士时常光顾的日本料理店；往北可以人口稠密的虹口和大学林立的杨浦。

・路线二 寻找中心・
口碑已经树立了起来，说明了原有模式的成功。既然如此，可以大胆一些，不如直接在南京西路、静安寺这样的中心寻觅一处适合的僻静地。如果成功之后，也就可以在浦东选址了。先找到一个中心，然后有足够顾客之后，就可以延续本店的模式，以分店为中心再开分店形成「集群」。

## 后记
像酒吞这样选址的餐厅，确实非常少见。因此还一起特地去吃了一次这个餐厅（笑）。想必也会有不少人可能会发现酒吞这样选址的有趣之处：它显而易见地违反了常识──即通过扩张门店，形成覆盖面，从而让这一门生意变得更加有趣。但是细细想来，虽然有非常明显的缺点，但是竟然也有非常明显的优点。在这之中，我们只能想象店主在此之中的彷徨和抉择了。


