# \#2 健身房消费升级：是陷阱还是真消费升级？
> 城市生活的男女，大多对自己的身材有要求。这也正好入了健身房的彀中。上海的健身房大多以一兆韦德和威尔仕为大头。这次我们做了一点一兆韦德和威尔仕的比较，谈谈健身房的成长之道。同时健身房囿于自己的营业收入压力，又是如何通过消费升级让存量会员掏钱？
城市生活的男女，大多会有对自己身材的要求。这种要求，可能是内生的，来源于对肥胖的厌弃；也可能是外生的，「传染」于对身边亲朋好友对不健康生活方式的焦虑。总归到了某一个阶段，人们或多或少会希望自己能去健身房锻炼。
在上海，大大小小的健身房非常多。但是经过多轮的行业整合，上海的连锁健身品牌只剩下了两个大头：一兆韦德和威尔仕。截至 2018 年 6 月 19 日，一兆韦德官网上显示，在上海市的一兆韦德健身房一共有 81 家；而威尔仕则有 101 家。
一兆韦德和威尔仕都已经有 20 年左右的发展历史。在这 20 年的时间里，他们是如何发展的？

## 健身房的成长之道
#### 预售和超售
不论是一兆韦德还是威尔仕，都奉行相对一致的销售策略，扩张到了 181 家门店。这种传统健身房的成长之道，可以简单归结为**「『年卡预售』是核心，用『绑定』和『超售』解决获客和坪效的问题」**。
「年卡预售」：通过客户为自己未来一年至多年使用健身房付费，从而快速获取了现金流。通过年卡绑定，获客成本降低到了极致：销售人员不需要花费太多时间维护已经成单的客户，而是将主要精力拓展新客户上；而老客户早已经被绑定在健身房和会籍卡身上，一次获取客户的成本就被平摊到了客户所购买的时间上。
「超售」：健身房超出自己运营能力销售会籍卡，以获得更高的坪效比和更多的营业收入。这种方式建立在健身房认为购买了会籍卡的客户真正会愿意在锻炼上的时间不多。
超售对于健身房来说意义重大。我们可以稍微核算一下成本：场地费 1095 万元（按照 10 元/平方米/日计算一年的租金），员工薪资 180 万（按照平均年薪 60,000 元支持 30 人的团队），水电 120 万元，共计 1395 万元。
一家大型健身房规模都在 3000 平方米及以上，涵盖瑜伽房、游泳池、团操房、动感单车等诸多门类。那么，这样一家健身房同时承载的人数大概在 600 人，既不拥挤也不特别空旷。考虑到 19:00 至 21:00 是大家的健身高峰，而大家在健身房一待就是 2 个小时。为了不让会员在健身房的体验太差，我们不妨就认为一天健身房的容载能力就是 600 人。
考虑到大家越来越强烈的惰性，大部分人可能每周只会去一次健身房，那么健身房可以超售 600 的 7 倍，也就是 4200 张会籍卡。这是健身房每年可以维持在 4200 张卡左右。
当然一个健身房很难销售 4200 张会籍卡。一个健身房每年在期会员能维持在大约 2600 人，就已经达到平均数值。2600 人，每人平均 3500 元的年卡支出，才堪堪达到约 900 万的营业收入，离收支平衡还有很大的差距。
因此年卡预售就显得非常重要。健身房会鼓励潜在客户购买五年甚至更长时间的会籍卡。如果是这样，我们以五年卡 12000 元来计算（健身房为了鼓励购买长期卡，价格上大多有不少优惠），第一年只要有 1,163（=13,950,000/12,000） 人购买五年甚至更长时间会籍的会员就可以达到收支平衡，而之后每年新增 1,163 名此类会员就可以了。而在这个业绩之上销售出的会籍卡，就可以认为健身房今年的营业利润了。当然除此之外，还有健身房的另外一大盈利点私人教练课程。后文会有介绍。

#### 地段竞争
内部运营策略大同小异的情况下，外部环境的策略就显得非常重要。
我们将杨浦区、虹口区、普陀区、静安区、长宁区、黄浦区、徐汇区、卢湾区定义为上海的「核心区域」，把浦东新区、嘉定、闵行、松江定位为「中心区域」，其余归纳为「发展区域」。从而，我们能够得到如下结果：
[一兆韦德和威尔仕在上海的辖区分布图]()()
我们能够明显地看到，健身房的数量不出意外地以核心区域为中心向外减少。核心区域和中心区域占据了一兆韦德和威尔仕健身房数量 93%。这个与上海市人口密度高度往中信集聚具有明显的关系。在中心区域以内建设健身房，在单位面积内能够覆盖更多的健身房。
如果我们比较一兆韦德和威尔仕在核心区域、中心区域和发展区域的分布，能够明显发现威尔仕在核心区域和中心区域所布局的健身房更多。而一兆韦德分布则相对分散，和威尔仕在数量形成竞争的是杨浦、闵行、松江、嘉定等这些区域。同时，一兆韦德还覆盖威尔仕没有覆盖的奉贤、金山、青浦这样的区域。
[差异]()()


## 健身房的「消费升级」
健身房的生意毕竟不是一个短平快的生意。随着时间的推移，健身房一般都需要从追求新增会员的高增长，转变为对存量会员的消费能力的进一步挖掘。而我们将这个称之为「健身房的消费升级」。
通过年卡以优惠价格销售未来对健身房使用权的方式，能够快速带来现金流，为快速扩张门店提供资金。这在拓展门店的时候极为有效，但是在门店初期的宣传期结束之后，初期被吸引的大量潜在客户转换为会员，这些会员将在未来的一年至五年时间内，将会是没办法再产生营业收入的会员。
但是健身房的妙招在于，它笃定在健身房刚开张所吸引的用户，能坚持下来锻炼的或许只有十有三四。那么这就给了健身房超售的空间。但是，由于健身房固定的地理位置，一个健身房再怎么新增客户也总是有极限，获客成本其实越来越高。
那么健身房还有哪些策略提升营业收入呢？答案很显然是，在存量会员上做文章。

#### 会籍卡升级
对于一兆韦德或威尔仕这样的大型健身连锁品牌来说，联通性就是一个功能点。允许会员在一个门店办的会籍卡，在全上海的门店都能进出，这其中的便利性，便是用户可以付费的点。
于是像一兆韦德这样的健身房，便推出了不同权限的卡：
* 单店卡：只适用于一家店的会籍卡。
* 全市通卡：适用于整个上海市某一等级以下的会籍卡。
* 包含旗舰店的全市通卡：适用于整个上海市（包含旗舰店）的会籍卡。
* 全国通：适用于全国的会籍卡。
价格当然依次升高。在设计这些卡的时候，其实权限越大的卡，反而「性价比」会越高。首先，一个会员本身的健身意愿就不应该被高估，不在自己常住地锻炼的可能性就更低；其次，健身品牌在城市拓展上不像在一个城市内拓展那么激进。例如在上海开了 81 家的一兆韦德，在全国只拓展了 7 个城市共计 28 个会所。在这其中，主要城市是北京、深圳和杭州。
这样的服务，本质上是在兜售一种「特权」。这种「特权」妙处在于，兜售这样的特权，不会增加连锁健身房的任何成本，却可以增加收入。

#### 私人教练
私人教练服务，属于健身房基于场地提供的一项增值服务。不是所有来健身的人都熟知健身房的所有器械，更不用说如何建立清晰的健身目标、确定自己的健身方案了。面对这些缺乏方法论的朋友，私人教练的服务就显得合情合理。
但是在此之中依旧会有弊端。常理上讲，由于高昂的私人教练价格，大部分会员不会长期购买课程，而是一般都是以一个阶段为主。在这个阶段内，在教练指导下训练，从而学会如何制定计划、使用器械、正确刺激目标肌肉，达到科学、有效健身的结果。
随着健身房在一个区域开得时间越来越长，购买私人教练课程的会员会越来越少。为了维持营业收入，涨价成为了不可避免的选项。据笔者观察，一年一年下来，课程价格不断攀升，基本上以每年 15% 的价格在上涨。

#### 独立空间
现在重新装修的一兆韦德健身房都会建设一个称为「至尊区」的区域。这个区域为愿意支付更高价格的人准备，从而依靠价格杠杆避免了需要排队健身的情况。
「至尊区」的建设至少有两方面的考虑：
1. 健身房可以在原有超售的基础上，进一步超售。原有的超售空间，随着新增用户不断增加而逐渐会达到一个阈值。更多的超售可能会带来会员在该店的流失，从而影响到门店增值服务（例如私人教练课程）的推广和销售。但是在建设「至尊区」之后，超售的空间就又腾出来了。一部分会员可能会选择在人更少的「至尊区」锻炼，从而直接增加了超售的空间。对于其他会员来说，健身房新增的「至尊区」给他们释放了一个信号：如果觉得使用现有的健身设施很拥挤，请加钱选择「至尊区」；如果能够接受，请继续使用──这在一定程度上增加了没有升级的会员的容忍程度，令进一步的超售不会对会员造成过高的反感。
2. 另一方面，至尊区进一步区分了会员，方便健身房简单地将会员区分成两部分，从而为之后推广更多增值服务提供了目标人群。

## 从消费升级说开去
很多人说消费升级是一场骗局。健身房的事例让我们看到了消费升级的两面。在一兆韦德和威尔仕迅速扩张的过程中，我们能够看到健身意识的快速普及，让这个行业的欣欣向荣。我们看到了更多的健身房，有一家或许就在你居住的、工作的旁边，方便了健身这件事情。但是从另外一个方面，商家利用各种方式视图升级你的体验，让你掏出了更多的钱──为了更好的体验、更好的健身效果等──从而有了更多的资金。这些资金，除了成为商家的利润，也帮助健身房的器材升级、私人教练的课程质量上升。
消费升级也让更多的竞争对手进入了健身行业。2017 年威尔仕被贵人鸟的吞并、一兆韦德和阿里体育的紧密合作，还有互联网小型健身房的快速扩张，都让消费者在健身这件事情上有了更多的选择。与此同时，健身房也要寻求新的消费升级方式，从而让会员愿意买单。它应该更加清楚地理解到：增量会员固然重要，但是存量会员的升级消费，不论在消费成本上还是成单率上，更有保障。如何在存量会员上提升收入，会成为这个生意成功与否的关键。








