
对于一家餐厅来说，选址会一直成为大问题,甚至选址决定了成败。选址好的餐厅，因为靠近顾客的行走路线，会受到更多的曝光度，更可能受到大家的青睐。

选址不佳的餐厅，本身顾客光顾得就少；要是餐厅本身的特点并不张扬，那么很可能门可罗雀。

成功的零售店例如咖啡行业的星巴克、快餐行业的麦当劳、月入上万的地铁站早餐店等，他们的选址策略早已形成了一套原则。其中一个原则是，他们会选择在尽量不覆盖原有的服务范围的情况下快速扩张。

但是有趣的是，总有那么一些餐厅试图另辟蹊径。

「酒吞」是一家在上海的「连锁」日本料理店。按照大众点评上的数据，其人均价格在 400 元左右,在上海也属于昂贵的餐厅了。他在大众点评的「日本菜」分类里面占据了点评最多榜前 30 的两席，其流行程度可见一斑。

虹井路一馆和二馆的点评数都高达 9000 以上；另外一家金汇路店，也有 2000 多条评论。从点评数上看出，这两家店看样子不仅没有形成相互竞争，反而是互相助益。

## 对集聚开店的思考

这样人均的餐厅，在上海龙柏地区，一连开了三家店。这三家店，最远的两家店直线距离只有 300 米左右。三家店俨然形成了一个「集群」。

1. 控制质量
如果餐厅运营状况良好，餐厅很可能复制这个模式开一家分店。但是在模式复制的过程中，最重要的，还是控制质量。

一家重视食物的餐厅，无非是重视两个层面：食物的品质、处理食物的技艺。

而日本料理极为讲究食材。因此，如何保证食材新开分店和本店一样妥当的新鲜程度，就显得非常重要。

酒吞找到了这个非常有趣的办法解决问题──以一家店为中心，极端近距离地部署分店，不仅完全没有了食材运输的风险，而且人员的流动和调配都相当灵活，餐厅服务团队的磨合、保证料理质量，就不会这么困难了。

2. 降低风险、决策成本低
在龙柏地区的成功，让酒吞有了足够的资本在上海任何一个地方开一家分店。

或许有潜在的几处优选，然而决策成本很高，不如另辟蹊径。假如餐厅的决策只按照这个方式来执行，那么决策成本就非常低廉：开一家餐厅 → 餐厅受到反响不错 → 餐厅每天的客流大致能满员 → 在尽量近的地方开分店。分店的作用只是用来扩大规模，来消化逐渐增多的顾客。如果本店和第一家分店都已经无法承载前来就餐的顾客，那么第二家分店就可以继续如此决策出来。

这样降低了风险和决策成本，只需要基于现有业务的承载能力和顾客数量就可以了。节省的机会成本，或许可能做更有意义的事情。

3. 分散客流
➊ 一家店处于无法服务状态时，顾客可以立即被分配到其他门店就餐；
➋ 一家门店出现顾客过多、服务超载的时候，其他门店可以立即分担愿意走几步路到别的门店的顾客。


## 不可回避的诸多问题
当然这种违反常理的方式，并不是完全不会出现任何问题──把自己的门店都部署在一个地方，风险很高；还有无法避免的厌倦感。

1. 客流受限
显然对于一家坐落在龙柏地区的餐厅（最近的地铁站是龙柏新村站），所辐射到的人群是受到巨大限制的。如果从世纪大道或陆家嘴出发，仅计算地铁时间，需要 45 分钟左右。如果从杨浦区五角场出发，地铁时间也需要 45 分钟左右。从人民广场及其周边的上海市中心前往，也至少需要 35 分钟的时间。

饥肠辘辘的味觉爱好者们，为了体验一番酒吞，不仅要很艰难地在内心说服自己需要饿四十多分钟，而且还要在地铁上奔波到餐厅。这样的体验可能会非常绝望。

2. 顾客厌倦感
一开始选址在龙柏地区的酒吞，可能是为了贴近在上海日本人的常住地因此。

但是不可回避的问题是，顾客终究会产生厌倦。开在同一个地方、价位一致、菜单一致的餐厅，会更快地消耗掉顾客的新鲜感。这也是为什么一般餐厅选址多会在重要的商业中心旁边，以高租金获取更多样的客流，从而增加上座率。


## 假如我们为酒吞寻觅分店

・路线一 步步为营・
既然在龙柏地区已经扎稳脚跟，不如慢慢往市中心方向拓展。可以先伸向虹桥地区，再慢慢拓展到静安寺、南京西路、人民广场等。以人民广场为中心，往东可以在世纪大道，「晋升」金融人士时常光顾的日本料理店；往北可以人口稠密的虹口和大学林立的杨浦。

・路线二 寻找中心・
口碑已经树立了起来，说明了原有模式的成功。既然如此，可以大胆一些，不如直接在南京西路、静安寺这样的中心寻觅一处适合的僻静地。如果成功之后，也就可以在浦东选址了。先找到一个中心，然后有足够顾客之后，就可以延续本店的模式，以分店为中心再开分店形成「集群」。

## 后记
像酒吞这样选址的餐厅，确实非常少见。因此还一起特地去吃了一次这个餐厅（笑）。想必也会有不少人可能会发现酒吞这样选址的有趣之处：它显而易见地违反了常识。但是细细想来，虽然有非常明显的缺点，但是竟然也有非常明显的优点。在这之中，我们只能想象店主在此之中的彷徨和抉择了。

